.
8 Mrd. Fr. für neue Kampfjets
und die Fliegerabwehr -
das will der Bundesrat.
In der "Arena"
für die Gesamtregierung:
Verteidigungsminister Guy Parmelin,
herzlich willkommen.
Herr Bundesrat, neue Kampfjets -
gegen welchen Feind genau
brauchen wir die?
Gegen mehrere Feinde.
Die Situation in Europa und
in der Welt ist eindeutig unsicher.
Bundesrat Parmelin in der "Arena"
für den Kampf um die Jets.
1:1-Untertitelung
(Offstimme) Heute in der "Arena":
Guy Parmelin, Bundesrat.
Er sagt: "Nun geht es
um die Zukunft unserer Luftwaffe -
und damit um nichts weniger
als die Zukunft unserer Armee."
Balthasar Glättli,
Nationalrat der Grünen, sagt:
"Es braucht jetzt
keine neuen Kampfjets."
"Für den Luftpolizeidienst reichen
unsere F/A-18 noch fast 20 Jahre."
Adrian Amstutz,
Nationalrat der SVP, sagt:
"Wir müssen auch für unwahrschein-
liche Bedrohungen gerüstet sein."
"Dazu braucht es eine starke
Luftwaffe und neue Kampfjets."
Rosmarie Quadranti,
Nationalrätin BDP, sagt:
"Neue Kampfjets?
Ja, aber es darf nicht sein,
dass deshalb z.B. bei der Bildung
gespart werden muss."
Ausserdem im Studio: Markus Gygax,
ehemaliger Kommandant der Luftwaffe,
und Lewin Lempert, Sekretär
der Gruppe Schweiz ohne Armee GSoA.
Die "Arena",
moderiert von Jonas Projer.
Guten Abend miteinander,
herzlich willkommen, Herr Bundesrat.
Herzlich willkommen, sehr verehrte
Damen und Herren, liebe Gäste,
Sie zu Hause
und geschätztes Publikum.
Vielen Dank,
dass Sie alle hier sind.
Begeisterung heute Abend
in der "Arena"
zu einer spannenden Diskussion
um die Luftwaffe.
Vor drei Jahren erst
hat das Schweizer Volk
Nein gesagt zum Gripen.
Jetzt sagt der Bundesrat, dass es
doch neue Kampfjets geben soll.
Herr Bundesrat, dann hat sich das
Schweizer Volk eigentlich geirrt?
Das kann ich nicht sagen.
Aber die Situation heute
ist total verschieden.
Wir müssen bald
die ganze Flotte ersetzen.
Zum Glück
hat das Parlament entschieden,
dass wir während fünf Jahren
eine Nutzungsverlängerung unserer
F/A-18 machen können, von 2025-2030.
Aber danach haben wir eine Lücke.
Es ist sehr wichtig, dass wir
unseren Luftraum verteidigen können.
Balthasar Glättli,
vor drei Jahren gab es ein Nein.
Der Bundesrat sagt, dass sich die
Situation jetzt so verändert hat,
dass alles wieder auf dem Tisch ist.
Bis jetzt
habe ich kein Argument gehört,
das die Lage
vollkommen umdrehen würde.
Es ist immer noch so, die Schweiz
ist umzingelt von Freunden.
Es ist immer noch so, dass es,
wenn man sicherheitspolitisch
nach Bedrohungen sucht,
die wir angehen müssen,
sehr viel dringendere und
alltäglichere Bedrohungen gibt,
für die wir nicht gerüstet sind.
Herr Amstutz.
Die Menschen in der Schweiz
haben es so gut,
dass der Staat
die Sicherheit gewährleistet.
D.h. auch vor Gefahren aus der Luft.
Darum braucht es die Luftwaffe,
nicht umgekehrt.
Der Gripen-Vergleich,
da vergleicht man Äpfel mit Birnen.
Beim Gripen ging es
um den Tiger-Teilersatz.
Man hatte damals schon gesagt:
"Wenn die nicht kommen,
geht es danach
um eine grössere Beschaffung."
Ich teile die Haltung,
dass Sicherheit wichtig ist
und dass Demokratie
Sicherheit braucht.
Deshalb braucht es auch
eine Luftwaffe.
(Balthasar Glättli)
Demokratie braucht Sicherheit
und Sicherheitspolitik
braucht Demokratie.
Das würde ich auch noch hinzufügen.
Ich bin froh, hat sich
die Lage jetzt etwas verändert.
Vor zwei, drei Wochen hatte man
noch das Gefühl, dass man versucht,
dieses Geschäft an der Bevölkerung
vorbeizuschmuggeln.
Ich bin gespannt,
ob sich die Änderung auch hier
wirklich manifestiert.
Ich wünsche Herrn Bundesrat Parmelin
viel Glück.
Ich verstehe das so, dass Sie auch
möchten, dass man abstimmen kann.
Ich wünsche Ihnen viel Glück dabei,
das im Bundesrat durchzusetzen.
(Guy Parmelin)
Sie haben etwas gut gesagt.
Ohne Sicherheit
gibt es keine Wohlfahrt.
Und, Herr Glättli, Sie haben gesagt,
dass wir um uns herum Freunde haben.
Die Staaten haben keine Freunde,
nur Interessen.
Sie verteidigen nur Interessen.
Wir arbeiten mit den Staaten,
mit Deutschland, Österreich,
Frankreich und Italien.
Klar. Aber wir sind neutral.
Wir müssen auch unseren Job machen
und unsere Glaubwürdigkeit
verteidigen.
Und wir brauchen
eine Sicherheit für unseren Luftraum.
Wir ändern nicht nur
die Kampflugzeuge,
sondern auch das ganze BODLUV-System,
das Boden-Luft-Verteidigungssystem.
Das ist etwas ganz Neues.
Vor drei Jahren war das anders.
(Adrian Amstutz)
Ich staune immer wieder,
wie gewisse Parteien, Herr Glättli,
sich im Mike-Shiva-Modus befinden.
Vor dem Zweiten Weltkrieg,
der 1939 ausbrach,
hat ein einziger Politiker
von Rang und Namen,
nämlich Winston Churchill,
fünf Jahre vorher gewarnt.
Alle haben ihn ausgelacht,
er wurde in eine Ecke gestellt.
Leider ist das Undenkbare
dann eingetroffen.
Wir tun gut daran, uns
auf das Undenkbare einzustellen,
damit wir dann bereit sind und nicht
erst erwachen, wenn es zu spät ist.
(Balthasar Glättli) Ich denke, die
SVP ist etwas im Mike-Shiva-Modus.
Sie machen das,
was Prognosen am einfachsten macht:
Sie nehmen die Vergangenheit
und projizieren die in die Zukunft.
Wir müssen uns nicht auf die Schlach-
ten der Vergangenheit vorbereiten,
sondern wir müssen uns für die He-
rausforderungen der Zukunft rüsten.
Da ist z.B. die Cyber-Sicherheit
in diesem Land
eine alltägliche Bedrohung.
Das geht von Kriminalität
bis hin zu staatlichen Eingriffen.
(Rosmarie Quadranti) Das stimmt
natürlich, Balthasar Glättli.
Die Bedrohungslage
hat sich tatsächlich verändert.
Wir sind schwach in der Cyber-
Abwehr, das haben wir festgestellt.
Da müssen wir uns
dringend verbessern.
Aber was eben auch dazugehört,
ist das Gesamtsystem Armee.
Und zum Gesamtsystem Armee
gehören eine Luftwaffe
und Kräfte am Boden.
Was es jetzt aber braucht,
ist die Ausgewogenheit.
Deshalb diskutieren wir dann
wahrscheinlich auch über den Betrag
und über die Summe,
die dahinter steckt.
(Guy Parmelin) Sie haben sehr gut
gesagt, das ist ein Gesamtsystem -
die Armee ist ein Globalsystem.
Und wir machen unseren Job
auch für die Cyber-Abwehr.
Wir arbeiten stark, nicht nur
in meinem Departement für die Armee.
Wir haben auch
eine nationale Cyber-Strategie
des Bundesrates seit 2012.
Diese Strategie
ist jetzt in der Revidierung.
Damit muss es bald vorwärtsgehen.
Wir investieren.
Das Rechenzentrum, Herr Glättli,
das ist auch Cyber-Defense.
Wir machen beide Sachen zusammen.
Cyber-Defense ist wichtig.
Aber es ist auch wichtig,
unseren Luftraum zu verteidigen.
Herr Parmelin, Sie wissen
vielleicht auch noch aus der Zeit,
als Sie noch mit mir zusammen
im Nationalrat waren,
als diese Investitionen
begonnen haben -
das war einer der wenigen Kredite,
denen die Grünen zugestimmt haben.
Weil wir sagen:
"Ja, die Armee muss auch fähig sein,
solchen Bedrohungen standzuhalten,
sonst wird sie lahmgelegt,
bevor der erste Schuss
überhaupt fällt,
bevor der erste Flieger
in der Luft ist."
Aber wenn es um die Prioritäten geht,
habe ich das Gefühl -
nicht beim Bundesrat,
Ihre Strategie ist in Ordnung,
die geht in die Breite,
auch im zivilen Bereich.
Aber in der
Sicherheitspolitischen Kommission
orte ich sehr wenig Verständnis.
Ich habe das letzte Mal einen Antrag
eingebracht, dass man schaut,
wie sich das mit dem
Internet of Things verhält -
also Videokameras, Lautsprecher,
die heute genutzt werden,
gehackt werden, um ganze
Infrastrukturen anzugreifen.
Das sind reale Probleme, heute,
auf die müssen wir heute
vorbereitet sein.
Dann schauen wir doch den Plan an,
denn das haben wir
für die Sendung vorbereitet.
Der Plan, den der Bundesrat
diese Woche präsentiert hat.
Da geht es nicht primär
um die Cyber-Sicherheit,
es geht um die Luftwaffe.
8 Mrd. Fr. will der Bundesrat
für neue Kampfjets ausgeben.
Damit sollen ab 2025 die alten F/A-
18 und Tiger-Jets ersetzt werden.
Sie werden ausgemustert.
In diesem Preis inbegriffen:
ein Luftabwehrraketen-System.
Doch das ist noch nicht alles.
Zwischen 2023 und 2032
sollen die Bodentruppen
u.a. moderne Panzer erhalten.
Das kostet weitere 7-8 Mrd. Fr.
Totalkosten für Parmelins
neue Armee: 15-16 Mrd. Fr.
Diese Zusatzkosten
sollen über ein erhöhtes
Militärbudget finanziert werden.
Zuerst aber geht es jetzt um 8 Mrd.,
u.a. für neue Jets.
Ein überrissenes Luxusprojekt?
Oder die dringend
notwendige Minimalvariante?
Viele neue Kampfjets
für viele Milliarden.
Bei uns im Studio ist
Lewin Lempert, guten Abend.
Er ist der politische Sekretär
der Gruppe Schweiz ohne Armee.
Herr Lempert,
wie viele Jets braucht es wirklich?
Ich wollte zuerst noch kurz sagen:
Wir haben vorher
über Cyber-Attacken diskutiert.
Aber ich möchte über das eigentliche
Thema des heutigen Abends sprechen.
Das war ja meine Frage.
Wie viele Jets braucht es wirklich?
Das eigentliche Thema des
heutigen Abends sind 24 Mrd. Fr.,
die wir für neue Jets
ausgeben wollen.
Herr Bundesrat Parmelin
hat vorher richtig gesagt,
dass wir
eine Luftraumsicherheit brauchen.
Um auf Ihre Frage zurückzukommen:
Für eine Luftraumsicherheit,
und das sagt der Bundesrat
in einer Interpellationsantwort,
braucht es acht Jets und vielleicht,
wenn man das Training dazurechnet,
maximal zwölf.
Also nicht so viele neue, nicht so
viele Milliarden für so viele Jets.
Adrian Amstutz.
Wir brauchen
keine Luftraumsicherheit.
Wir brauchen die Sicherheit
für die Menschen in diesem Land,
vor Gefahren aus der Luft.
Das ist der Grundsatz,
den es zu diskutieren gilt.
Es gilt auch zu diskutieren,
wie wir diese Sicherheit
möglichst gut gewährleisten können.
Darum braucht es eben
im Gesamtsystem Armee die Luftwaffe,
die ihren Teilbereich abdecken kann
und ein Boden-Luft-Abwehrsystem,
das seinen Bereich
nebst der Gesamtarmee abdecken kann.
Es geht um die Menschen,
um die Kinder, um die Frauen,
um die alten Leute, um Sie und mich
und um unsere Familien.
Es geht nicht darum, dass irgendein
Kampfjet in der Luft herumfliegt.
Es stimmt, dass es auch
um Kinder und um Familien geht.
Diese Kinder und Familien in der
Schweiz haben mehr Interesse daran,
dass man 24 Mrd. Fr. für
einen Vaterschaftsurlaub ausgibt,
für Bildung ausgibt,
für AHV ausgibt.
Jetzt tut das VBS so, als würde es
24 Mrd. Fr. vom Himmel regnen.
* Applaus *
Ich erinnere daran: Jeder Franken
kann nur einmal ausgegeben werden.
Der Bundesrat denkt an alle Leute.
An unsere Sicherheit,
an unsere Wohlfahrt
und an unsere Sozialleistungen.
Das Bruttoinlandprodukt
stieg mit 1,4 % Wachstumssteigerung.
Die internationale Zusammenarbeit
stieg stärker an, mit 1,6 %.
Und bei den Sozialleistungen
sogar das Doppelte, 2,7 %.
Das kann man machen mit diesen In-
vestitionen, für unsere Sicherheit.
Das ist sehr wichtig. Und noch etwas:
Sie haben von den 8 Mrd.
für die Luftabwehr
und die Kampfjets gesprochen.
Sie haben auch 7-8 Mrd. gezeigt.
Das war etwas karikiert -
Sie haben nur Panzer gezeigt.
Aber die Cyber-Verteidigung,
die Verteidigung des Militärs,
das gehört auch
zu diesen Milliarden dazu.
Das ist wichtig, das sind unsere
Leute, das sind unsere Bürger.
Ich schaue mir einfach
die Entscheidungen des Bundesrates
in den letzten Wochen an.
Erst einmal
war es 1 Mrd. für Olympia,
jetzt 8 Mrd. für Kampfjets.
Aber Nein
zu einem Vaterschaftsurlaub.
D.h., es werden hier
Prioritäten gesetzt für Ausgaben,
die gar nicht nötig sind.
Wir haben die F/A-18,
die können technisch
aktualisiert werden bis 2040.
(Guy Parmelin) Das ist ganz falsch.
Wir haben Briefe von Boeing und der
US Navy, die zeigen das Gegenteil.
Und das sind Spezialisten.
Sie sind kein Spezialist.
* Applaus *
Adrian Amstutz, Fallschirmspringer.
Es gilt durchaus,
die Bedürfnisse abzudecken.
Aber Vaterschaftsurlaub in Ehren ...
Ich bin auch Vater
und ich habe die Ferien jeweils
für alle unsere drei Kinder
eingesetzt, investiert.
Ich frage mich schon,
wie man heute unterwegs ist,
dass man nicht zwei, drei Wochen
Ferien, die man sowieso hat,
in diesen Vaterschaftsurlaub
selbst investieren kann.
(Rosmarie Quadranti)
Kollege Amstutz,
Vaterschaftsurlaub
ist nicht das Thema.
Dann wären wir
nicht auf der gleichen Seite.
(Adrian Amstutz) Wir sind sowieso
* Applaus *
Wir diskutieren nur
über die Anzahl Flugzeuge.
Die Fliegerei, die Armee ist
eine Sache des Budgets der Armee.
Es gibt das Gesamtsystem Schweiz,
nicht nur das Gesamtsystem Armee.
Irgendwann wird auch
das Thema Vaterschaftsurlaub
genau in diesem Budget Platz haben.
(Adrian Amstutz) Aber weil das
so ist, Rosmarie Quadranti,
möchte ich doch in Erinnerung rufen,
wie die Entwicklung
in den letzten Jahren war.
Beziehungen zum Ausland,
inklusive Entwicklungshilfe,
130 % seit dem Jahre 2014.
Jetzt reden Sie aber auch wieder
nicht über die Kampfjets.
Will denn hier keiner
über die Kampfjets reden?
Ich will nur sagen,
dass man aufhören soll zu jammern.
Bildung plus 140 %,
soziale Wohlfahrt plus 210 %.
Das sind die Finanzkennzahlen
der eidg. Finanzverwaltung.
Herr Nationalrat, von der
internationalen Zusammenarbeit,
vom Vaterschaftsurlaub
zurück zu den Kampfjets.
Einer ist im Studio, der will
sicher über die Jets reden:
Markus Gygax,
früherer Chef der Luftwaffe.
Erklären Sie einmal
dem jungen Mann zu Ihrer Rechten,
weshalb es Kampfjets braucht.
Das eine tun und das andere nicht
lassen, das ist doch die Lösung.
Und das machen wir
genau in diesem Staat.
Wenn ich ins Ausland schaue,
dann ist es Tatsache,
dass wir
nicht in einem luftleeren Raum sind.
Wir sind Bestandteil dieses Europas.
Ich kenne keine Nation in Europa,
die die Armee abschafft.
Keine Nation, die die Luftwaffe
abschafft, ganz im Gegenteil.
Mit der international schlechter
werdenden Situation bauen alle aus.
Alle machen ganz grosse
Anstrengungen, auch die Kleinen.
Wir als reiche Schweiz machen jetzt
mit diesem guten Bundesratsentscheid
einen wichtigen Schritt
in die richtige Richtung.
Aber das ist der erste Schritt.
Wenn ich Kleinstaaten in Europa
betrachte, die jetzt bereits
die neuesten und modernsten
Kampfflugzuge einführen ...
(Lewin Lempert) Irland
hat z.B keine Kampfjets
und ist nicht NATO-Mitglied.
Das ist ein gutes Beispiel.
(Markus Gygax) Da liegen wir in der
Schweiz zehn oder 15 Jahre zurück.
Ich nehme als gutes Beispiel
Holland,
das ungefähr
dieselbe Fläche hat wie die Schweiz.
Ich nehme als Beispiel
Norwegen, Dänemark.
Das sind Kleinstaaten in Europa,
die gemerkt haben,
dass es für Souveränität,
Unabhängigkeit und Freiheit
eben auch Mittel braucht.
Um das zu verteidigen.
Danke, Herr Gygax.
Alle Länder rundherum, sagt Herr
Gygax, setzen auch auf die Rüstung.
Ich möchte nur kurz sagen:
Ich bin nicht gegen eine Luftwaffe.
Ich bin einfach für eine
vernünftige Sicherheitspolitik
und v.a. auch
für eine vernünftige Finanzpolitik.
Wie gesagt, wir haben F/A-18, die
wir technisch aktualisieren können
und die für unsere Bedürfnisse
vollkommen ausreichen.
Wir müssen nicht Geld
zum Fenster hinauswerfen für Jets,
die wir gar nicht brauchen.
Lewin Lempert, wenn Sie erlauben -
Sie sagen, Sie seien nicht dagegen.
* Applaus *
Danke schön, meine Damen und Herren.
Aber die Gruppe
für eine Schweiz ohne Armee -
da könnte man vermuten,
dass Sie den Hintergedanken haben,
dass Sie die Armee
ganz abschaffen wollen.
Oder gehe ich da zu weit?
Natürlich bin ich Mitglied der
Gruppe für eine Schweiz ohne Armee.
Sie können mich auch
gerne einmal einladen
zum Thema "Armee - Ja oder Nein?".
Es geht aber heute um Kampfjets,
und es geht darum, ob wir
das grösste Aufrüstungsprojekt
in der Geschichte der Schweiz wollen
oder ob wir noch Geld
in der Bundeskasse haben wollen
für weit wichtigere Anliegen.
Aber darum geht ja vielleicht
gerade die Diskussion.
Haben wir denn, Balthasar Glättli,
überhaupt noch eine Armee,
die diesen Namen verdient,
wenn wir keine Kampfjets mehr haben?
Absolut.
Was wir machen müssen, ist,
die Priorität dort setzen,
wo reale Sicherheitsrisiken
oder sonstige Bedürfnisse bestehen.
Wir haben ein Bedürfnis,
das ist unbestritten.
Wir haben das Bedürfnis,
luftpolizeilich tätig zu sein.
Das ist etwas, das in Friedenszeiten
täglich passiert.
Das kann man nicht
mit Raketen oder Drohnen machen.
Deshalb sagen wir Grünen auch:
"Wir sind bereit,
Ja zu sagen für zwölf Flugzeuge,
die es braucht für die Luftpolizei."
Wir sind aber nicht bereit,
bei der Gesamtabwägung
der grossen Risiken einfach zu sagen:
"Die Armee hat Weihnachten."
Herr Nationalrat, meine Frage
war eigentlich eine andere:
Hätten wir überhaupt noch
eine taugliche Armee,
wenn wir keine Luftwaffe mehr haben?
Nicht Luftpolizei, Luftwaffe.
Haben wir dann
noch eine taugliche Armee?
Wir haben eine Armee,
die viele dieser Aufgaben,
die heute realistisch sind,
erfüllen kann.
Ich erinnere daran, es war
der Bundesrat, nicht die Grünen,
der im sicherheitspolitischen
Bericht 2016 gesagt hat,
dass keine Staaten oder
Gruppierungen erkennbar sind,
die sowohl über die notwendigen
Fähigkeiten verfügen,
die Schweiz militärisch anzugreifen,
als auch
über die entsprechenden Absichten.
Wir haben vielleicht keine Freunde,
aber Partner.
Wir haben die NATO-Länder
um uns herum
und Österreich als neutralen Staat.
Ich sehe die Bedrohung nicht.
Hätten wir noch
eine Armee ohne Luftwaffe?
Nein, ohne Luftwaffe
hätten wir keine Armee mehr.
Wenn Sie sagen, Herr Glättli,
dass wir NATO-Staaten
um uns herum haben ...
Acht oder zwölf Flugzeuge,
das nützt überhaupt nichts.
Das wäre eine Fehlinvestition.
Wenn es eine hochbrisante Situation
in der Schweiz gibt,
können wir nichts machen.
Wenn eine internationale Konferenz
in Genf stattfindet,
oder das World Economic Forum,
dann müssen wir überwachen.
Das ist eine hochriskante Situation.
Das können wir
nicht mehr organisieren.
Und die NATO - das ist die Theorie
des blinden Passagiers.
Die NATO ist da, wir machen nichts
und bezahlen nichts,
wir sind neutral.
Aber wir müssen unseren Job machen.
Ein blinder Passagier
muss auch irgendwann zahlen.
Und zwar viel.
Er muss 2 % seines Bruttoinland-
produkts an andere Länder bezahlen.
Slowenien ...
Was Sie sagen, ist,
dass andere Länder mehr
in die Rüstung investieren.
Slowenien hat keine Flugzeuge,
nur Kampfhelikopter.
Die NATO bezahlt.
Aber was muss Slowenien machen?
Sie müssen Soldaten
nach Afghanistan schicken.
* Sie sprechen durcheinander. *
Wenn ich für einen NATO-Beitritt
oder für einen NATO-Annäherung
plädiert hätte -
im Gegenteil, die Grünen sind sogar
für einen Austritt aus der
Partnership for Peace mit der NATO,
weil wir auch finden, das sei
nicht mit der Neutralität vereinbar.
Das wäre falsch.
Aber was Sie mir erklären müssen,
Herr Parmelin:
Okay, wir sind neutral.
Aber jetzt werden wir
von der NATO angegriffen.
Wie viele Flieger brauchen wir dann?
Wenn wir von den USA
angegriffen werden?
Nicht von der NATO.
Aber Terroranschläge sind möglich.
Haben Sie vergessen, was in New York
passiert ist? Das kann sein.
* Sie sprechen durcheinander. *
Meine Damen und Herren.
Adrian Amstutz.
Entschuldigung, Herr Bundesrat,
ich wollte Sie nicht unterbrechen.
Adrian Amstutz
sucht schon lange das Wort.
Ihm geht es um die Bedrohungslage.
Ja, die Bedrohungslage
hat sich eben leider verschlechtert.
Denken wir an Terroristen!
Terroristen sind heute
auch in der Lage, über Drohnen,
aber auch mit Raketen ...
Sie sind in Besitz von Raketen.
Schauen wir den IS an,
die waren bestens ausgerüstet!
Sie können auch in unserem Land, und
v.a. in den Städten, Herr Glättli,
grosses Leid verursachen.
Darum brauchen wir
nicht nur eine Luftwaffe,
wir brauchen auch den anderen Teil,
die Boden-Luft-Abwehr,
um solchen Gefahren
begegnen zu können.
Und wir brauchen sie eben
mehr oder weniger flächendeckend.
Viele fragen sich, was wir
in den Bergen schützen wollen.
Was passiert, wenn man
Grande-Dixence auseinandernimmt?
Wollen Sie dann im Wallis
Schwimmwesten verteilen?
(Balthasar Glättli) Was passiert,
wenn Beznau in die Luft fliegt?
(Rosmarie Quadranti)
Darf ich in dieser Runde
vielleicht auch einmal etwas sagen?
Sie schaffen das, Frau Quadranti.
- Ja, genau.
Wir müssen uns auch
darüber einig sein, was wir wollen.
Wenn man von Luftpolizei spricht,
dann spricht man von Österreich.
Wir hatten nie
nur luftpolizeiliche Aufgaben,
wir hatten immer Aufgaben,
den Luftraum zu verteidigen.
Und wenn man von der Verteidigung
des Luftraums spricht,
dann spricht man von einer anderen
Anzahl von Flugzeugen.
Und das ist, glaube ich, die Frage,
die man sich stellen muss:
Wollen wir nur Luftpolizei?
Dann ist noch etwas wichtig:
Unsere Piloten machen luftpolizei-
liche Aufgaben, selbstverständlich.
Aber ausgebildet sind sie
für die Verteidigung des Luftraums,
das üben sie auch täglich.
Nicht die luftpolizeilichen
Aufgaben.
Wir haben Piloten,
die diese Fähigkeiten haben.
Und sie sollen diese Fähigkeiten
erhalten.
Aber ich glaube,
das ist dann auch der Entscheid.
Herr Bundesrat, bitte.
Was Rosmarie Quadranti gesagt hat,
ist richtig.
Man muss wissen, was man will.
Herr Glättli, nur Luftpolizei,
das geht nicht.
Das reicht nicht,
das ist eine falsche Investition.
Wenn eine Spannung,
höhere Spannung ...
Während des Kosovo-Kriegs
mussten wir unsere Luft verteidigen.
Während des ersten Golfkrieges
war es dasselbe.
Das ist unsere Verantwortung.
Der Bundesrat
ist mit diesem Projekt pragmatisch.
Er hat eine sehr gute Einschätzung
der Situation gemacht.
Man hat mehrere Experten konsultiert.
Das ist eine Variante,
die uns die Experten
und Begleitgruppe vorschlagen.
Und das ist genau das,
was ich kritisiere
und was Sie schon beim Gripen
kritisiert habe.
Wenn der Bundesrat dann,
wenn es darauf ankommt,
die Flieger nicht hoch schickt,
dann können wir die neuesten
und teuersten Flieger haben -
sie nützen nichts.
Genau das passierte
in der Vergangenheit,
weil man vor den USA gekuscht hat.
Die CIA rendition flights,
Folterflüge,
mit denen man Menschen
transportierte,
die man nicht in die USA
transportieren wollte.
Drecksarbeit für die anderen Länder.
Die hätten Sie abgeschossen?
Da muss man doch sagen:
"Unser Luftraum
ist nicht für diese Überflüge da."
Und solange der Bundesrat
immer dann, wenn es darauf ankommt
in solchen Situationen,
in die Büsche macht,
nützen auch die schönsten
und teuersten Flieger nicht.
Gut.
Meine Damen und Herren,
wir haben Sie zu Hause gefragt,
was Sie zur Frage
mit den Kampfjets finden.
Gemeldet hat sich u.a.
Peter Baumann. Guten Abend.
Herr Baumann, was finden Sie?
Brauchen wir neue Kampfjets
für viele Milliarden?
Ich bin absolut dagegen.
Luftpolizeiliche Aufgaben -
das verstehe ich.
Aber was wollen wir beschützen,
was wollen wir verteidigen?
Ja, die Schweiz.
- Ja, gegen Terrorismus.
9/11 hat ja auch nicht funktioniert.
Es gibt eigentlich zwei Probleme.
Wenn jetzt z.B. irgend ein Staat
ausserhalb der NATO
hierher kommen wollte
und uns angreifen wollte,
dann müssen Sie
zuerst an der NATO vorbei.
Anders geht es nicht.
Und wenn sie
bei der NATO vorbeikommen,
müssen wir doch nicht glauben,
wir könnten sie bremsen.
So einen Superfeind,
den die NATO nicht abwehren kann,
sollen dann die Schweizer Flieger
runterholen, Adrian Amstutz?
Nein, Herr Baumann argumentiert
natürlich nach dem Motto:
"Die anderen sollen schauen,
aber wir sitzen
im schönen Nest in der Schweiz."
Wir haben unseren Teilauftrag
in Europa zu erfüllen. Ganz klar.
Wir dürfen im Sicherheitsbereich
keinen weissen Fleck hinterlassen.
Es geht um die Menschen
hier in diesem Land.
Wir sind verantwortlich
für das Staatsgebiet Schweiz,
wo Menschen leben.
Es geht nicht
um Luftwaffe Ja oder Nein.
Es geht um Sicherheit Ja oder Nein.
Und diese Frage
gilt es zu beantworten.
Ich sage Ihnen: Wer von uns weiss,
was in fünf Jahren ist?
Hat jemand
vor sechs, sieben Jahren gewusst,
dass Russland
die Krim annektieren würde?
Hat jemand gewusst, dass in Syrien
ein solches Chaos herrschen würde?
Er ist zumindest
potenziell ein Wähler -
lassen Sie ihm mal wieder das Wort!
- Das spielt keine Rolle.
Es gibt eben
zu viele schlechte Beispiele.
Was passiert, wenn Amerika
und der Idiot in Nordkorea
aufeinander losgehen?
Das sind Probleme, die Ratten-
schwänze zur Folge haben können,
die uns letztlich auch betreffen.
Genau, und unsere glorreiche Armee
wird das zu verhindern wissen.
* Applaus *
Es geht eben darum ...
Herr Baumann zuerst,
dann wieder Herr Amstutz.
Ich wollte noch
die zweite Variante erwähnen:
Das wäre, dass die NATO in
die Schweiz einmarschieren wollte.
Dann sitzen wir eigentlich,
bildlich gesprochen,
wie der Fünfliber im Kuhfladen.
Denn wenn die kommen,
sind wir von der NATO umzingelt.
Da glauben Sie doch selbst nicht,
dass unsere glorreiche Armee
dagegen etwas tun kann.
Und wenn wir übrigens
aggressiv angegriffen werden
und wir uns wehren, geht dabei
noch die ganze Infrastruktur kaputt.
Und die Bevölkerung auch.
Und wenn wir uns nicht wehren,
sind wir zwar besetzt,
aber haben die Chance,
dass wir vielleicht
wenigstens noch leben können.
Adrian Amstutz, der Fünfliber ...
* Applaus *
Der Fünfliber im Kuhfladen.
Zuerst Adrian Amstutz.
Nur noch ganz kurz.
Sie sprachen vom weissen Fleck
auf der Landkarte.
Wir sind neutral -
was müssen wir also verteidigen?
Mit der Neutralität
ist ein Auftrag untrennbar verbunden.
Ich sage Ihnen jetzt etwas:
Wenn Sie der Meinung sind,
man solle unsere Bevölkerung
einfach schutzlos preisgeben,
man soll keinen Eintrittspreis
in Aussicht stellen,
den ein Gegner zu beachten hat ...
Ein Gegner muss wissen,
dass es bei seiner Seite wahr-
scheinlich auch Opfer kosten würde,
auch Schaden anrichten könnte,
wenn er auf uns los geht.
Und das ist die dissuasive Wirkung,
die wir erreichen müssen
mit einer starken Armee.
Zu Gunsten und für die Sicherheit
der Menschen in diesem Land.
Und wer hat Angst vor uns?
- Das wissen weder Sie noch ich.
Fünf Jahre vor dem Zweiten Weltkrieg
hat niemand gedacht,
dass das losgeht, dass ein Scheusal
Hitler an die Macht kommt.
Wissen Sie,
es waren nicht alle deutschen
Bürgerinnen und Bürger Scheusale.
Es war eine Gruppe,
die wurde grösser.
Und irgendwann
wurde der Druck so gross,
dass die anderen Angst hatten,
sich noch zu distanzieren.
Und genau diese Gefahr
mit dieser Massenzuwanderung,
die wir jetzt haben,
verbunden mit Islamisten ...
Schon das nächste Thema.
Vaterschaftsurlaub.
* Lachen *
Nein, es ist nicht zum Lachen.
Vaterschaftsurlaub, Adrian Amstutz.
Also brauchen wir die Kampfjets,
um die Moscheen zu beschiessen?
* Sie sprechen durcheinander. *
Rosmarie Quadranti,
stimmen Sie dem Mann im Publikum zu,
dass wir uns gegen einen Angriff
der NATO-Staaten
nicht verteidigen könnten?
Ich glaube,
das ist die Grundsatzfrage:
Brauchen wir eine Armee oder nicht?
Hier habe ich eine klare Haltung:
Ich bin für eine Armee.
Und wenn wir eine Armee haben,
dann gehört auch eine Luftwaffe dazu.
Und jetzt ist die Diskussion,
wie gross diese Luftwaffe
denn sein soll,
wie viel Geld man
für eine Investition ausgeben soll,
die 20-30 Jahre dauern muss.
In der Grössenordnung, dann
verlängern wir noch ein bisschen.
Oder 40 Jahre.
Auf jeden Fall
eine langfristige Investition.
Das Thema jetzt ist nicht:
Armee Ja oder Nein?
Das Thema ist jetzt:
Wollen wir das System Armee
als Gesamtsystem verstehen?
D.h., wollen wir ein Dach,
ein möglichst sicheres Dach?
Und wollen wir Truppen,
die sich am Boden bewegen können?
Und hier sage ich:
Ja, das will ich.
Lewin Lempert.
Ich will auch ein Dach,
ich will eine Luftraumsicherheit.
Aber was mich an den Plänen
des Bundesrates stört, ist,
dass wir wieder einmal
den Ferrari-Jet kaufen wollen.
Diese Jets, die mit der aktuellen
Rechnung 200 Mio. pro Stück,
insgesamt 8 Mrd. kosten.
Mit 200 Mio. Fr. pro Stück
könnte man sich als Alternative z.B.
13 bewaffnete Flugzeuge
mit guter Geschwindigkeit kaufen,
die die Luftraumsicherheit
gewährleisten könnten.
Das ist eine vernünftige
Sicherheitspolitik.
Da wäre sogar die SVP zufrieden.
Mit 1 Mrd. hätten wir wahrscheinlich
etwa 50 Jets oder so.
Markus Gygax, ist das ein Ferrari,
den man hier kaufen will?
Nein, überhaupt nicht.
Ganz im Gegenteil.
Auch hier sind wir ja nicht mutter-
seelenallein irgendwo im Ozean.
Sondern wir schauen bezüglich
Qualität und Quantität,
was um uns herum geschieht.
Die Qualität ist ja das erste.
D.h., es muss state of the art sein,
wie man so schön auf Englisch sagt.
D.h., es muss dem entsprechen,
was die anderen auch haben,
sonst nützt es nichts.
Wenn wir für 8 Mrd. Hellebarden
beschaffen werden,
dann hätte das zwar einen sehr hohen
Holzwert, aber sonst nichts.
Also Sie sehen:
Es muss etwas Modernes sein.
Es wurde richtig gesagt, dass das
eine Investition in die Zukunft ist.
2030 bis 2070.
Ich getraue mich nicht, mich
zu fragen, wie alt ich 2070 bin.
Grössenordnung 120.
D.h., das ist eine Investition
nicht nur für unsere Kinder,
sondern für meine Enkel.
Und der Hinweis, dass wir nicht
wissen, was in Zukunft passiert,
das ist ja genau
das ganz grosse Problem.
Wenn alle um uns herum
in der Erkenntnis sind,
dass eine Armee nicht nur
für den Friedensdienst da ist,
sondern für Spannungen und Konflikt,
dann heisst das doch,
wir mit einer reinen Defensivarmee,
seit Jahrzehnten,
wir, die niemandem böse wollen,
wollen sehr wohl in unseren 41'000
km2 für Ruhe und Ordnung sorgen.
Das ist auch ein Beitrag für Europa.
D.h., wenn die anderen diesen Schutz
nicht auch noch übernehmen müssen,
sind sie froh.
Sie sagten,
es brauche eine moderne Lösung.
Sie sagten, eine Hellebarde
wäre nicht ganz state of the art.
Schauen wir uns doch einmal an,
was da überhaupt im Gespräch ist!
Bemerkenswert ist ja, dass
der Bundesrat noch gar nicht sagt,
was für ein Flugzeug es sein soll.
Letztes Mal war es der Gripen.
Der ist dann halt
an der Urne abgestürzt.
Jetzt sind andere Möglichkeiten
der Rafale, der Eurofighter,
der F-35 - Sie kennen die Typen.
Herr Bundesrat,
wieso sagen Sie eigentlich nicht,
was für ein Flugzeug
Sie eigentlich wollen?
Das ist die Kombination
zwischen einem
Boden-Luft-Verteidigungssystem
und den Flugzeugen,
die man finden muss.
Das ist eine Frage für Experten.
Das müssen sie jetzt machen.
Wenn z.B.
ein sehr moderner Jet gekauft wird,
dann brauchen wir in der Kombination
mit der Boden-Luft-Verteidigung
vielleicht weniger.
Die Performance des Jets
ist auch entscheidend.
Die Leistung des Jets
ist daran gekoppelt,
wie viel Boden-Luft-Abwehr
es braucht.
Das muss man jetzt analysieren.
Das ist sehr wichtig.
Das ist auch die Glaubwürdigkeit,
das kostet viel Geld.
Da sind wir alle einverstanden.
Und man muss das Geld
gut investieren.
Darum hat der Bundesrat bis jetzt
sehr vorsichtig gearbeitet,
mit Experten.
So geht das auch weiter.
Vielleicht sagen Sie es auch nicht,
weil der Gripen deshalb letztes Mal
abgestürzt ist.
Weil halt auch noch die Kritiker
aus der Armee dazukamen.
Nein, nein,
das hat damit nichts zu tun.
Wüssten Sie gerne, welches Flugzeug
man will, Balthasar Glättli?
Ja, gut ... Ich muss zuerst
noch etwas loswerden.
Sie haben etwas auf der Seele.
Man sagte vorher, die Menschen,
die von unseren Arbeitgeberinnen
und Arbeitgebern
in die Schweiz geholt werden,
seien mit den Nazis zu vergleichen,
die die Macht in Deutschland
übernommen haben.
In dieser Klarheit habe ich
diesen Vergleich verpasst.
Einen solchen Vergleich oder
der Vergleich mit einer Inversion
ist einfach unter jeder Sau.
* Sie sprechen durcheinander. *
Balthasar Glättli,
lassen Sie mich kurz!
Ich habe es sehr rasch
auf das Thema zurückgeführt.
Wollen Sie reagieren,
Adrian Amstutz?
Das ist natürlich
eine bösartige Unterstellung.
Ich sage den Zuschauern: Schauen Sie
an, was Herr Amstutz gesagt hat!
Es geht darum,
dass mit der Zuwanderung -
v.a. über die Asyl-Schiene -
Islamisten eingeschleust werden,
die eine Gefahr bedeuten.
Meine Damen und Herren, herzlichen
Dank für diesen kleinen Disput
unter Freunden.
Oder zumindest
unter Parlamentskollegen.
Wir belassen es dabei.
Wir sind uns alle einig,
dass ein solcher Vergleich auf
jeden Fall nicht statthaft ist.
Herzlichen Dank für den Applaus.
Lewin Lempert, wenn Sie es schaffen,
zum Kampfjet zurückzukommen,
dann haben Sie das Wort.
Zurück zum Thema.
Herr Bundesrat Parmelin
sagte vorhin,
Militärexperten hätten sozusagen
im stillen Kämmerlein entschieden,
was wird Jets man kaufen will.
Da muss ich einfach sagen:
Wir sind ein Land der Demokratie
und kein Land der Technokraten.
Ich habe Vertrauen
in die Bevölkerung,
dass sie sich am Schluss
eines Prozesses, einer Evaluation
durch Militärexperten zu einem
Kampfjet-Typus äussern kann.
Ich habe bis jetzt
seitens der Bürgerlichen, SVP, FDP
und auch seitens des Bundesrates
nichts in diese Richtung vernommen.
Herr Bundesrat.
Ich bin auch ein Demokrat.
Ich habe keine Angst,
das zu verteidigen.
Zuerst:
Das Parlament muss entscheiden.
Das ist unsere Institution.
Und dann muss mein Departement
bis Februar,
bis Anfang nächstes Jahr analysieren,
welche Möglichkeiten es gibt,
so dass die Bevölkerung
abstimmen kann.
Aber ich muss klar sagen:
Wir haben Institutionen,
die man respektieren muss.
Man kann nicht nur dann
ein Finanzreferendum machen,
wenn es gut ist für unsere Idee,
jedoch keines, wenn es uns stört.
Das will ich klar sagen.
Der Bundesrat hat seine Entscheidung
noch nicht getroffen.
Aber sie werden das
im Frühling sehen.
Da habe ich keine Probleme.
Danke,
Herr Bundesrat und Herr Lempert.
Ich möchte das aufklären.
Es gibt tatsächlich
verschiedene Möglichkeiten,
wie diese Jets
beschlossen werden könnten.
Und was tatsächlich brisant ist:
Nicht bei allen Optionen
hat das Volk das letzte Wort.
Kann das Volk an der Urne mitreden?
Drei Szenarien sind im Gespräch.
Erste Option: Das Parlament
fasst einem Planungsbeschluss.
Dieser hält fest,
dass neue Kampfjets nötig sind.
Dagegen könnte das Referendum
ergriffen werden.
Zweite Option:
Das Militärgesetz wird revidiert.
Ein Zusatz hält fest,
welche Mittel zum Schutz
unseres Luftraums nötig sind.
Auch das ist dem fakultativen
Referendum unterstellt.
Dritte Option:
Die Kampfjets werden über das
normale Rüstungsprogramm gekauft.
Hier wäre kein Referendum möglich.
Die Jets würden quasi
am Volk vorbei gekauft.
Wäre es in Ordnung,
Rosmarie Quadranti,
dass diese Jets
am Volk vorbei fliegen?
Nein, überhaupt nicht.
Darum hat die BDP
auch schon in der Sommersession
eine Motion eingereicht und gesagt:
Das Volk muss einen
Grundsatzentscheid fällen können.
Der Grundsatzentscheid heisst:
Wollen wir eine Luftwaffe,
die über die luftpolizeilichen
Aufgaben hinausgeht oder nicht?
Und dann wieder den normalen
parlamentarischen Weg gehen.
Der Grundsatzentscheid und dann
den normalen parlamentarischen Weg.
(Guy Parmelin)
Das ist eine Möglichkeit.
Wir müssen mehrere Möglichkeiten
analysieren.
Denn es gibt Rechtsfragen:
Man kann nicht machen, wie man will.
Es gibt auch Zeitplan-Fragen.
Es sind mehrere Fragen.
Sie haben z.B.
das Militärgesetz gezeigt.
Wenn wir im Militärgesetz
z.B. einen Artikel machen:
Max. 40 oder 30 Flugzeuge.
Und wenn dann ein Nein kommt?
Was heisst das? Heisst das,
dass wir keine Flugzeuge wollen?
Oder dass 40 Flugzeuge
zu viele sind?
Das sind Fragen,
die man vertiefen muss.
(Rosmarie Quadranti) Die Idee
wäre der Grundsatzentscheid gewesen.
Danach hätte der Bundesrat ...
Deshalb auch im Sommer.
Hätte der Bundesrat reagiert,
wären wir vielleicht auf dem Weg
zu diesem Grundsatzentscheid.
Der Grundsatzentscheid
bedeutet nachher,
die Varianten auszuarbeiten
unter diesem Kostendach von 8 Mrd.
Herr Bundesrat, Sie haben gesagt,
es gebe viele Fragen.
Aber eigentlich ist es
eine einzige, einfache Frage:
Soll das Volk
das letzte Wort haben, ja oder nein?
Zu Beginn der Sendung hatte man
das Gefühl, Sie tendieren zum Ja.
Wenn wir darauf
eine klare Antwort haben wollen ...
Bei der jetzigen Situation
gibt es keine Abstimmung.
Denn ein Finanzreferendum
existiert nicht.
Ein Finanzreferendum wäre, dass
man das Referendum ergreifen kann
gegen grosse Ausgaben des Bundes.
Warum z.B. nicht auch bei
der internationalen Zusammenarbeit?
Warum nicht bei den Direktzahlungen
für die Landwirtschaft?
Warum nicht auch bei anderen Dingen?
Wir haben Regeln in diesem Staat,
das ist der Rechtsstaat.
Man kann nicht einfach dann,
wenn man will ...
Einige Personen wollen vielleicht
Direktzahlungen zu einer Abstimmung,
andere wollen Kampfflugzeuge
und andere wollen
internationale Zusammenarbeit.
Man muss also gar nicht unbedingt
darüber abstimmen, Adrian Amstutz.
Auch wenn wir vor drei Jahren erst
Nein gesagt haben zum Gripen.
Ich habe einmal
als Gemeindepräsident gelernt,
dass das Organ, das einen
derart wichtigen Entscheid fasst,
nur selbst
diesen Entscheid korrigieren kann.
Und dieses Organ ist das Volk.
Ob das vorher mit dem Gripen richtig
war oder nicht, das ist Geschichte.
Meine persönliche Meinung ist,
dass das Volk jetzt sagen muss,
ob es die Menschen in der Schweiz
vor Gefahren aus der Luft
schützen will, ja oder nein. Fertig.
Fast ein bisschen Kritik
am eigenen Bundesrat.
* Applaus *
Herr Parmelin, wäre es
nicht ein bisschen unanständig,
drei Jahre nach dem Gripen-Nein
jetzt am Volk vorbei zu entscheiden?
Es war nicht das erste Mal,
dass wir eine Abstimmung hatten.
Wir haben mehrmals
darüber abgestimmt.
Z.B. bei der Einheitskasse, darüber
haben wir mehrmals abgestimmt.
Das ist normal, das ist unsere
direkte Demokratie. Kein Problem.
(Balthasar Glättli) Genau, wir soll-
ten auch diesmal wieder abstimmen.
Und wir sollten nicht
über irgendeine wolkige
Allgemeinbestimmung abstimmen,
sondern wir sollten
über die konkrete Frage abstimmen.
Das letzte Mal
ist es bei der Abstimmung
über den Gripen in die Hose gegangen.
Jetzt kommt es mir vor,
als würde man das Volk ...
... ach nein, das Volk
kann man ja nicht auswechseln.
Dann wechselt man eben
die Abstimmungsfrage aus und denkt:
"Wenn man über etwas Wolkiges
ohne Geld etc. entscheidet,
dann sagen die Leute vielleicht Ja."
Haben wir doch das Vertrauen!
Entweder ist Ihr Konzept so gut,
dass ich da im Regen stehe
und es nicht verteidigen kann.
60 % der Stimmberechtigten
sagen an der Urne:
"Ja, wir kaufen so und so viele F-35
oder so und so viele Rafale
oder so und so viele Gripen
für diesen Betrag."
Stehen Sie doch dafür ein!
Es scheint gar nicht klar,
dass man überhaupt darüber abstimmt.
Markus Gygax, braucht es dringend
eine referendumsfähige Vorlage?
Aus meiner Sicht nicht.
Beim F/A-18
hat man damals auch gewartet,
bis sich eine Gruppe
hervorgetan hat. Die hiess GSoA.
Die hat dann Unterschriften gesam-
melt und eine Initiative lanciert.
Das hat den ganz grossen Vorteil,
dass man genau sieht,
wer eigentlich dahinter steckt.
Die kleine Organisation
kann dann nicht
irgendwelche anderen
nach vorne schieben.
Das war das erste Mal, dass man
über Kampflugzeuge abgestimmt hat.
Am 6.6.1993, mit Demonstrationen
auf dem Bundesplatz in Bern.
Das gab eine gute Diskussion.
Aber das war damals eine Initiative.
Eine Initiative ist natürlich
einiges schwieriger zu gewinnen
als eine Vorlage
per Referendum zu bekämpfen.
Ja gut, man muss 100'000
Unterschriften sammeln.
Das sollte kein Problem sein.
Das Ständemehr
ist dann noch notwendig.
Und das macht
doch eigentlich auch Sinn.
(Lewin Lempert)
Der Plan ist durchschaubar.
Mit dieser Forderung -
"Macht doch eine Volksinitiative!" -
will man einfach
die Volksmehrheit aushebeln,
die wir noch vor drei Jahren
in diesem Land hatten.
Eine klare Mehrheit der Bevölkerung
hat Nein gesagt
zu 3,1 Mrd. Kaufpreis.
Und wenn man jetzt sagt:
"Nein, bei dieser Vorlage
stimmen wir nicht ab",
dann wirkt das für mich so,
als ob der Bundesrat
durch die Hintertür sagt:
"Vielen Dank, liebe Stimmbürger,
dass ihr an die Urne gegangen seid."
"Dieses Mal machen wir es ohne euch
und packen gleich noch
ein paar Milliarden drauf."
* Applaus *
Herr Bundesrat.
Ich habe eine Frage an Sie.
Wenn ich es richtig verstanden habe,
dann möchten Sie eine Möglichkeit,
dass die Bevölkerung abstimmen kann.
Wäre eine Grundabstimmung
über den Planungsbeschluss
für Sie in Ordnung oder nicht?
Eigentlich nicht.
- Ah! Warum nicht?
Ich verstehe das nicht,
was wäre der Unterschied?
Die Bevölkerung kann abstimmen,
das ist das, was Sie wollen.
Das verstehe ich nicht.
Weshalb wären Sie gegen den
Planungsbeschluss, Lewin Lempert?
Erklären Sie es dem Moderator!
Beim Gripen hat die Bevölkerung
zu einem Flugzeugtyp,
zu einer Anzahl Jets, zu konkreten
Kosten ihre Meinung bilden können.
Aha, Sie sind wieder
bei diesem Detail.
Ich habe Vertrauen
in die Bevölkerung,
dass sie auch
bei einer kommenden Abstimmung
zu einem konkreten Projekt sagen
kann, ob sie das will oder nicht.
Denn die Leute
interessieren sich dafür,
ob man einen amerikanischen Jet
kauft oder einen Gripen.
Lewin Lempert, vielen Dank.
Ich versuche,
das noch einmal aufzurollen.
Sie vermischen hier zwei Debatten.
Die eine Debatte ist,
ob man von Seiten des Bundes
überhaupt abstimmt.
Die andere Frage ist,
ob man über ein Paket abstimmt
oder über den einzelnen Typen.
Adrian Amstutz, in welche Debatte
klinken Sie sich ein?
Es geht um die Grundsatzfrage.
Wollen die Menschen in der Schweiz
vor Gefahren aus der Luft
geschützt werden?
Da muss ich Ihnen
natürlich widersprechen.
Stellen Sie sich vor,
wir machen einen NEAT-Beschluss
oder einen Bahn-2000-Beschluss
und lassen
die Bevölkerung abstimmen,
ob es ein Stadler-Rail-Zug ist
oder ein Bombardier-Zug.
Das würde niemandem
in den Sinn kommen.
Deswegen ist das Vorgehen
des Bundesrates richtig.
Ein Grundsatzbeschluss
über die Sicherheit der Schweiz.
Wenn die Schweizer Bevölkerung
in der Mehrheit sagt,
dass sie keinen Schutz von oben
mehr will,
dass sie sich schutzlos machen will,
dann ist das
ein demokratiepolitischer Entscheid,
den es zu respektieren gilt.
Aber Sie sind
natürlich ein Schlaumeier.
Sie haben aus der letzten Abstimmung
eine andere Lehre gezogen.
Sie haben die Lehre gezogen,
dass sich die Lobbyisten
derart bekämpft haben,
dass zuletzt
das Gesamtprojekt gescheitert ist.
Das wollen Sie wiederholen.
Das ist nicht nur
demokratiepolitisch falsch,
sondern es ist auch
vom Beschaffungsprozess her falsch.
(Guy Parmelin) Diese Diskussion
ist sehr interessant.
Ich muss klar sagen, dass der Bun-
desrat noch nicht entschieden hat.
Er muss noch überlegen.
Wir wollen mit Alternativen
die Vorteile und Nachteile aufzeigen,
was möglich ist.
Das sind juristische Fragen.
Man kann z.B. nicht jedes Mal
einen Planungsbeschluss machen.
Das wäre das erste Mal.
Die Bedingungen
müssen klar erfüllt sein,
sonst funktioniert es nicht.
Der Bundesrat
hat noch nicht entschieden -
hat die GSoA schon entschieden?
Werden Sie, Herr Lempert,
eine Initiative lancieren,
falls es kein Referendum gibt?
Haben Sie schon entschieden?
Wir haben noch nicht
definitiv entschieden.
Sie haben noch nicht entschieden.
Die GSoA hat aber
bei den letzten Kampfjet-Projekten
der Stimmbevölkerung immer
garantiert, dass sie abstimmen kann.
Ich möchte noch ganz kurz sagen:
Ich bin froh,
dass Sie, Herr Parmelin,
im Bundesrat für eine
Volksabstimmung gewesen sind.
(Guy Parmelin)
Nein, nein, noch nicht.
Das finde ich grundsätzlich positiv.
Zu Herr Amstutz möchte ich sagen:
Niemand ist auf die Idee gekommen,
der Stimmbevölkerung
ein konkretes Projekt vorzulegen.
Herr Parmelin kann natürlich nicht
sagen, wo er persönlich steht.
Er vertritt den Bundesrat.
Ich muss klar wiederholen: Der Bun-
desrat hat noch nicht entschieden.
Er will die Varianten studieren.
Guy Parmelin
vertritt den Gesamtbundesrat.
Balthasar Glättli, aus Ihrer Sicht
wäre es inakzeptabel,
wenn es nicht automatisch
vor das Volk kommt.
Wir haben
über die Fiat-Lösung abgestimmt,
die Menschen in diesem Land,
die stimmberechtigt sind,
haben Nein gesagt mit 53,4 %.
Da sind wir uns einig,
grundsätzlich
kann es nicht ohne Abstimmung gehen.
Ausser Herr Gygax,
ich respektiere diese andere Meinung.
Aber ich denke, dass es
zu einer Abstimmung kommen wird.
Die wesentliche Frage
ist deshalb nicht nur,
ob wir abstimmen oder nicht.
Sondern auch die andere Frage,
die Sie angesprochen haben.
Da kann ich nur noch einmal sagen:
Ich habe das Gefühl,
weil es das letzte Mal mit einem
konkreten Projekt nicht geklappt hat,
wechselt man jetzt
die Art der Abstimmungsfrage aus.
Das ist aus meiner Sicht demokratie-
politisch einigermassen schwach.
(Rosmarie Quadranti)
Vielleicht kann man auch sagen,
dass das letzte Mal die Abstimmungs-
idee einfach keine kluge war.
Und weil sie keine kluge war,
muss man jetzt
die Grundsatzfrage klären.
Jetzt haben Sie
Balthasar Glättli recht gegeben.
Ja, aber man muss
die Grundsatzfrage klären.
Man muss nicht schon wieder
die Typenfrage vor das Volk bringen,
sondern einfach fragen:
"Wollt ihr zum Gesamtsystem Armee
eine Luftwaffe
oder wollt ihr das nicht?"
Diese Frage muss das Volk
beantworten können.
(Guy Parmelin) Das letzte Mal -
das ist wichtig - war es ein Gesetz.
(Balthasar Glättli)
Ein Fonds-Gesetz.
(Guy Parmelin) Es war ein Gesetz,
deswegen war es möglich,
das Referendum zu ergreifen.
Die Institutionen
wurden respektiert.
Das muss man wieder so machen.
Man kann die Regeln ständig ändern,
aber zuerst muss man diskutieren.
Man muss eine Debatte haben und
diskutieren, was wir haben wollen.
Warum wollen wir ein Finanzreferendum
nur für Flugzeuge?
Warum nicht auch für andere Sachen?
Das ist die erste Diskussion,
die wir haben müssen.
Sonst funktionieren
unsere Institutionen nicht mehr.
Wenn ich versuche,
etwas herauszuspüren,
wie die Diskussion
im Parlament sein wird,
dann dreht sich der eigentliche
Kampf um diese andere Frage.
Soll man über ein grosses Paket,
über eine generelle Frage
abstimmen?
Oder über ein konkretes Projekt?
Dass man abstimmt, scheint
relativ unbestritten. Ist das so?
Es scheint relativ unbestritten,
auch wenn der Bundesrat
noch entscheiden muss.
Ja, es geht eben darum,
dass man dann die grossen Brocken
dem Volk auch vorlegt.
Asylkosten, Entwicklungshilfe ...
- Vaterschaftsurlaub.
* Lachen, Applaus *
Zum Beispiel, ja.
Aber es ist schon entscheidend,
dass wir in diesem Land keine Angst
vor der eigenen Bevölkerung haben.
Ich habe Vertrauen
in die Menschen in unserem Land,
dass eine Mehrheit
ganz klar Ja dazu sagt,
dass sie vor Gefahren aus der Luft
beschützt werden wollen.
Davon bin ich jetzt überzeugt.
(Rosmarie Quadranti)
Lieber Kollege Amstutz,
es darf doch jetzt
nicht um die Frage gehen,
ob man jetzt grundsätzlich
ein Finanzreferendum einführen will.
Nur, damit ihr eure sämtlichen
Themen weiter verwursten könnt.
Darum geht es nicht.
Es geht um eine Grundsatzfrage
in diesem Thema.
(Adrian Amstutz) Nein,
es geht eben um die Grundsatzfrage,
ob das Volk zu den grossen Ausgabe-
posten etwas sagen darf oder nicht.
Ich bin dafür,
ich habe keine Angst vor dem Volk.
Wenn es Ja sagt, dann ist es Ja, und
wenn es Nein sagt, dann ist es Nein.
(Balthasar Glättli)
Bundesrat Parmelin hat heute
etwas Passendes gesagt in der "NZZ".
Er hat gesagt,
dass wir in der Schweiz 8 Mio.
Expertinnen und Experten haben.
Da muss ich sagen,
in einer direkten Demokratie,
haben wir wirklich 8 Mio. Menschen,
die mitsprechen können.
Und zu sagen, dass die konkrete Frage
über Jet-Typ und Anzahl
etwas zu hoch
für die Bevölkerung ist,
das ist für mich
nicht nachvollziehbar.
Damit es der "Arena"-Zuschauer
und die "Arena"-Zuschauerin
auch nachvollziehen können:
Sie meinen, da war
eine gewisse spitze Ironie drin.
Wir haben 8 Mio. Experten -
Guy Parmelin.
(Balthasar Glättli)
Er wollte eben sagen,
dass wir nicht 8 Mio. Experten haben.
Er wollte sagen,
dass die Leute zu dumm sind,
um direkt über den Typen
abstimmen zu können.
(Guy Parmelin)
Herr Glättli, das ist nicht seriös.
Was Sie sagen, ist nicht korrekt.
Die Hauptfrage ist die Sicherheit.
Wir können noch den ganzen Abend
darüber diskutieren,
welche Möglichkeiten wir haben.
Wir haben ein System.
Aber die Kernfrage, über die man
entscheiden muss, ist die Sicherheit.
Ich möchte,
dass man das nicht vergisst.
Das ist das Wichtigste für mich.
Noch einmal zur Frage:
Abstimmung, ja oder nein?
Der Bundesrat muss noch überlegen
und dann entscheidet er.
Und das ist zum jetzigen Zeitpunkt
noch nicht entschieden.
Vielen Dank,
Herr Glättli und Herr Bundesrat.
Noch einmal zur Grundsatzfrage:
Luftwaffe, ja oder nein?
Christian Schroff, Sie waren, wenn
ich das richtig verstanden habe,
schon bei der F/A-18-Abstimmung
mit dabei.
Ja, das war ich.
Ich habe Standaktionen mitgemacht
und war sehr erfreut, zu sehen,
wie gross das Interesse war.
- Sie waren für das Flugzeug.
Ich war dafür und ich
bin immer noch für die Luftwaffe.
Man muss einfach ehrlich sein.
Man kann die ganze Diskussion
nicht über den Typen-Entscheid
erledigen.
Das ist eine Sache,
die Fachleute entscheiden müssen.
Das ganze System ist hochkomplex.
Auch die Eingliederung in die Armee
ist hochkomplex.
Und das Volk ist zu dumm,
wie Balthasar Glättli gesagt hat?
Nein, ich bin auch der Meinung,
dass man das vors Volk bringen muss.
Aber man muss es dem Volk erklären.
Ich habe das damals erlebt.
Es war sehr angenehm,
wie die Leute gekommen sind.
Daneben war der Stand
der Stopp-F/A-18-Initiative,
die hatten keine Leute.
Bei uns standen alle da und wollten
wissen, weshalb das braucht.
Wenn es damals gelungen ist,
was ist denn beim Gripen
schief gegangen, Herr Schroff?
Beim Gripen war alles
ein bisschen ein Durcheinander.
(Adrian Amstutz) Genau.
Der Typen-Entscheid muss
von Spezialisten gefällt werden.
Und dann muss er
durchgezogen werden.
Da darf die Politik
nicht einfach sagen:
"Jetzt wechseln wir den Typ."
- Herr Amstutz.
"Beim Gripen war alles
ein bisschen ein Durcheinander" -
das war der entscheidende Satz.
Es war die kumulierte
Unzufriedenheit derjenigen,
die einen anderen Flieger wollten,
die überhaupt keinen wollten
oder, wie der GSoA-Vertreter,
die überhaupt keine Armee wollen.
Das hat dann
zu dieser knappen Mehrheit geführt.
Darum bin ich überzeugt,
dass wir jetzt auf den Grundsatz
zurückkommen müssen.
Sollen die Menschen in diesem Land
vor Gefahren aus der Luft
geschützt werden, ja oder nein?
(Balthasar Glättli) Sie sagen jetzt,
dass man das
schlecht aufgegleist hat.
(Adrian Amstutz)
Moment schnell, Herr Glättli.
Es sind nicht unbedingt
die Randregionen
und das kleine Bergdorf,
wo ich herkomme,
die aus der Luft angegriffen werden.
Schauen Sie einmal
die Nachrichten am Abend,
wie die Städte bombardiert werden.
Es ist die Stadtbevölkerung,
die im Terrorfall und im Kriegsfall
die Leidtragenden sind.
Wir können dann
einmal darüber sprechen,
was uns Jets im Terrorfall nützen.
So viel ich weiss, haben die
vereinigten Staaten von Amerika
eine  e t w a s  stärker
ausgebaute Luftwaffe,
wenn ich nochmals
ein wenig Ironie einbauen darf.
(Adrian Amstutz)
Die haben aber auch etwas gelernt.
Sie haben gesagt,
dass es schlecht aufgegleist wurde.
Okay. Sie haben dieses Mal
wieder eine Chance,
wieder mit einem SVP-Bundesrat,
es besser aufzugleisen.
Dann gleisen Sie es besser auf.
Aber d.h. nicht,
es neu zu verpacken,
damit es möglichst
wolkig daherkommt.
Sondern einen Entscheid zu fällen,
der so überzeugend ist,
dass er auch in den Details
von einer Mehrheit getragen wird.
(Adrian Amstutz)
Genau, das ist das Ziel.
Ich habe noch eine andere Frage.
Aber möchten Sie noch reagieren?
Wir haben das
eigentlich schon geklärt,
mit der Grundsatzfrage
oder der Typenfrage.
Wir haben einen Rahmen,
wir haben Bedingungen.
Wir wissen genau, was wir brauchen.
Die Experten
müssen jetzt nur kontrollieren,
welches Boden-Luft-Verteidigungs-
system mit wie vielen Flugzeugen
nötig ist,
um diese Lücke zu schliessen.
Das ist,
was die Spezialisten machen müssen.
Aber der Bundesrat
hat den Rahmen fixiert.
Dann kann man entscheiden,
ich sehe kein Problem.
Herr Bundesrat, ich habe
noch eine leicht andere Frage.
Wir haben jetzt so viel darüber
gesprochen, Geld auszugeben.
Aber man kann ja jeden Franken
nur einmal ausgeben,
das haben wir gehört.
Wo sparen wir diese insgesamt
fast 16 Mrd. eigentlich ein?
Sparen?
Wo sparen wir das ein?
Das ist ja nicht unwesentlich.
Die Wachstumsrate von 1,4 % - damit
haben wir in diesem Land Glück.
Wir können noch Ausbildungen,
internationale Zusammenarbeit,
Sozialleistungen zahlen
und das Wachstum steigt.
2,7 % real für Sozialleistungen.
Das Doppelte der Luftverteidigung.
Wenn Sie andere Länder betrachten:
Dort bleiben die anderen Ausgaben
manchmal gleich.
Manchmal geht es bei der Bildung
sogar nach unten.
Also werden wir nirgendwo
sparen müssen, keine Einbussen?
Natürlich muss man aufpassen.
Wo werden wir sparen?
Überall, wo es nötig ist,
bzw. überall, wo das unnötige Sachen
gibt, muss man sparen.
Das haben wir in den letzten Jahren
schon gemacht.
Aber mit dieser Planung
funktioniert das noch gut.
Und der Bundesrat hat ein equilibre,
ein Gleichgewicht gefunden
für jede Hauptsache in diesem Staat.
Rosmarie Quadranti,
ich versuche es weiterhin:
Wo konkret würde gespart?
Ich glaube, die wichtige Aussage,
die ich für mich mitnehme
und die mir enorm wichtig ist, ist:
Oder VBS schaut zuerst
in seinem eigenen Departement.
Es hat 8 Mrd.
für diese kombinierte Luftwaffe
und die bodengestützte Luftabwehr
zur Verfügung.
D.h.,
Priorisierung im eigenen Departement.
Wir hatten eine Bildungsausgabe,
wir müssen und wollen mehr Geld
für die Digitalisierung ausgeben.
Und es ist klar, dass
man im eigenen Departement schaut.
Diese Hausaufgabe
muss das VBS dringendst machen.
Und wenn es
eine moderate Steigerung gibt,
dann muss sie über das Wachstum,
d.h. über den Einnahmenzufluss
passieren.
Aber man darf
den anderen Departementen
nicht den Teppich
unter den Füssen weg reissen.
(Guy Parmelin) Das machen wir nicht.
Es darf nicht auf Kosten der Bildung,
der Entwicklungszusammenarbeit
oder der Altersvorsorge gehen.
Das machen wir nicht.
Und wir sparen auch im VBS.
Normalerweise brauchen wir für
die anderen Systeme fast 10 Mrd. Fr.
Wir machen es nur mit 7 Mrd. Fr. -
das sind 30 % weniger.
Wir haben aufgepasst.
Und wir können noch Sparmassnahmen
in einigen Bereichen fassen.
Z.B. bei den Immobilien.
Das ist unser Job, Sie haben recht.
Keine Sparmassnahmen
ausserhalb der Armee,
das ist eigentlich die Forderung
von Nationalrätin Quadranti.
Wenn es dann so weit kommen müsste,
dass wir so viel Geld
für etwas Falsches ausgeben,
dann hoffe ich, dass auch noch
viel Geld für Richtiges bleibt.
In dem Sinne schliesse ich mich
Rosmarie Quadranti an.
Aber für mich scheint es
eine andere Diskussion zu sein.
Ich habe das Gefühl,
im VBS sei Weihnachten ausgebrochen.
Wir sprechen jetzt von 8 Mrd.
für ein kombiniertes System
Jets und BODLUV 2.0.
Wir wissen aber, dass das
über die gesamte Betriebsdauer
noch einmal das Doppelte
zusätzlich kostet.
Am Schluss sprechen wir von
Verpflichtungen von 24 Mrd.,
die wir über die Lebensdauer
eingehen.
Natürlich, diese Kosten
fallen nicht jedes Jahr an.
Das wird
über die Lebensdauer aufgeteilt.
Aber das sind Verpflichtungen,
die unseren finanzpolitischen
Spielraum wesentlich einengen.
Und zwar nicht für zwei, drei Jahre,
sondern für Jahrzehnte.
Adrian Amstutz.
Das sind Verpflichtungen,
Investitionen
in die Sicherheit der Menschen
in diesem Land.
Das ist entscheidend.
Und diese Sicherheit haben die
Bundesrats- und Parlamentsmehrheiten
in den letzten 20 Jahren
sträflich vernachlässigt.
Wir haben in genau einem Bereich
eine Reduktion der Kosten.
Das ist die Armee.
Man hat der Bevölkerung
immer Sicherheit vorgegaukelt.
Und wenn der Grundsatzbeschluss
dann finanziert werden musste,
hat die Mehrheit im Parlament
und im Bundesrat das Geld verweigert,
um den Auftrag zu erfüllen.
Und dieses Spiel, Herr Glättli,
muss jetzt ein Ende haben.
Entweder sollen das das Land,
die Menschen in diesem Land
noch geschützt werden oder nicht.
Und das müssen die Menschen hier
selber bestimmen.
Meine Frage war eigentlich
eine andere, Herr Nationalrat.
Wo wird das Geld schlussendlich
eingespart, Lewin Lempert?
Das Geld fehlt am Schluss
bei der Bildung, Gesundheit,
z.B. bei der Prämienverbilligung.
* Applaus *
Bundesrat Parmelin, Sie sagten
vorhin, man müsse dort sparen,
wo es nicht funktioniert.
Das stimmt.
Und dann werde ich gleich mal
beim VBS anfangen.
Ein Departement, das alte Lastwagen
zum doppelten Kaufpreis
reparieren lässt,
das für IT-Projekte 125 Mio. Fr.
in den Sand steckt.
Ein Departement, das mit den
Milliarden nur so um sich wirft,
sich einen Skandal
nach dem anderen leistet,
dort muss man zu sparen anfangen.
Ich hätte eigentlich gerne
Adrian Amstutz gehört,
aber Sie greifen das VBS an.
Und hier ist der VBS-Chef.
Nein, was Sie sagen ist falsch.
Wie Herr Nationalrat Adrian Amstutz
gesagt hat:
Wir bezahlen jetzt das Problem,
dass wir diese Investitionen
nicht früher gemacht haben. Warum?
Weil seit 1989 alle dachten,
der Friede komme wieder
pour l'eternite - ewiger Frieden.
Und wenn Sie sich jetzt mit meinem
schwedischen Kollegen unterhalten:
Das Militärbudget plus 25 % bis 2020
und die obligatorische Wehrpflicht
wurde wieder eingeführt.
Das sind die Realitäten in Europa.
Überall in Europa. Und das kostet.
Und leider haben wir
diesen Ausgabenstau, der jetzt kommt.
Aber das ist auch
eine Investition für die Zukunft,
für die Sicherheit in der Zukunft.
Ich vergesse Sie nicht,
Adrian Amstutz.
Aber die beiden Herren hier hinten,
die sich doch eigentlich
überhaupt nicht einig sind,
haben angefangen,
sich lebhaft zu unterhalten,
und sich die Hand zu schütteln.
Worüber sind Sie sich
denn einig geworden?
Einig?
* Lachen *
Wir sind uns v.a. darin einig,
dass man miteinander reden muss.
Und dass man auch unterschiedliche
Meinungen zusammen diskutieren muss.
Meine Herren,
für diese Aussagen in der "Arena"
einen herzlichen Applaus!
So ist es.
- Vielen Dank.
Adrian Amstutz, der Vorwurf war, es
würde dann bei der Bildung gespart.
Das ist auch so eine Schallplatte.
"Wir sparen bei der Gesundheit,
bei der Bildung usw."
Schauen Sie einmal die Zuwachsraten
in all diesen Bereichen an!
Ich habe da teilweise nichts dagegen.
Aber schauen Sie einmal
die Landesverteidigung
in Bezug auf das BIP an!
Eine Halbierung seit 1990!
Zeigen Sie mir einmal
einen anderen Ausgabenbereich,
der einen solchen Aderlass hat.
(Rosmarie Quadranti)
Adrian Amstutz ...
Moment, Rosmarie.
Und das im wichtigsten
staatlichen Aufgabenbereich,
die Sicherheit der Menschen
in diesem Land zu gewährleisten.
Dieses Land ist ein Gesamtsystem,
wie es die Armee ist.
Und wenn diese Kurve
jetzt dazu dienen sollte,
nachher zu sagen, man wolle jetzt
bei der Altersvorsorge,
der Entwicklungszusammenarbeit
sparen ...
(Adrian Amstutz)
Das sagt ja niemand.
Ich will nur diese Aussage hören.
Und wenn du das jetzt sagst,
nehme ich dich im Parlament
dann beim Wort,
wenn es dann doch
anders kommen sollte.
* Sie sprechen durcheinander. *
Die 8 Mrd. sind das Dach.
Der Bundesrat wird gebeten,
Varianten auszuarbeiten.
Das Dach
muss nicht ausgefüllt werden,
sondern es müssen verschiedene
Varianten geboten werden.
Die 8 Mrd. kommen hauptsächlich
über das VBS-Budget -
von mir aus, wenn die Einnahmen
über ein moderates Wachstum kommen.
Ganz kurz, Herr Amstutz.
Selbstverständlich muss ich das noch
präzisieren. Das ist klar.
Es ist ganz klar, dass auch
in anderen Aufgabengebieten
das Mögliche getan werden muss.
In der Entwicklungszusammenarbeit
haben wir Sparpotenzial.
Das wissen Sie so gut wie ich.
Wir haben in der Entwicklungsarbeit
extrem gute Ergebnisse.
Nein, haben wir Ihnen leider nicht.
Wir haben gute Ergebnisse,
der Bericht erscheint.
Eine Damen und Herren,
wir sind fast am Ende der Sendung.
Wollen wir
nach dem Vaterschaftsurlaub,
der Entwicklungszusammenarbeit,
der Zuwanderung und was noch alles
nicht mit dem Kampfjet abschliessen?
Herr Bundesrat Parmelin.
Der Bundesrat hat das studiert.
Er hat arbitrage ...
- Abgewägt?
Er hat ein Gleichgewicht gefunden.
Er hat auch all diese wichtigen
Bereiche angeschaut.
Eine Wachstumsrate wurde erhalten.
Noch einmal: die Ausbildung z.B.
Während der vergangenen Jahre
hatten wir 5 % reales Wachstum.
Das war unbedingt nötig.
Da sind wir einverstanden.
Der Bundesrat
hat die 8 Mrd. für das VBS
nicht ohne Bedingungen entschlossen.
Wenn es ein Problem gibt, eine Krise,
sind das immer
schwachgebundene Ausgaben.
Man muss immer an den Sparmassnahmen
teilnehmen, das bleibt.
Aber diese Investition
jetzt zu machen ist auch wichtig,
um Lücken zu schliessen.
Darum hat der Bundesrat
das entschieden.
Ich denke,
das ist eine sehr gute Entscheidung.
Wir sind fast am Ende.
Markus Gygax, wenn Sie es schaffen,
einen kurzen Satz.
Wenn man vom Nationalen
zum Internationalen geht,
kann man die Sicherheitsausgaben
in Bezug auf das BIP
jedes Staates vergleichen.
Und die Staaten der NATO
sowie die meisten Staaten in Europa
geben gegen 2 % aus
und wir sind bei 0,7 %.
Das ist nicht ein Satz,
sondern schon der dritte.
Wir sind in der Liste
der europäischen Staaten
ganz am Schluss und plätschern ...
Lewin Lempert, ein Satz.
* Sie sprechen durcheinander. *
Markus Gygax,
Sie sind beim fünften Satz.
Diese 2-%-Forderung
ist Donald Trumps Forderung.
Derjenige Politiker in dieser Welt,
der wahrscheinlich
am meisten für Unsicherheit sorgt.
Gut, Balthasar Glättli.
* Applaus *
Balthasar Glättli, ein Satz.
Ich will unsere Sicherheitspolitik
an den realen Herausforderungen
orientieren.
Das sind für mich die Klimakrise
und die Digitalisierung.
Dort muss man den Schwerpunkt setzen,
finanziell und planerisch.
Adrian Amstutz, ein Satz.
Sicherheit ist nicht alles, aber
alles ist nichts ohne Sicherheit.
Das war ein kurzer Satz!
Herzlichen Applaus!
* Applaus *
Rosmarie Quadranti.
Man muss auch die Armee
als Gesamtsystem verstehen
und das Volk darüber befragen,
ob es im Grundsatz Ja dazu sagt
oder nicht.
Herr Bundesrat, meme en francais,
si vous voulez.
Ohne Sicherheit keine Wohlfahrt.
Sans securite
il n'y a pas de bien-etre.
Und wir können die sozialen
Leistungen nicht bezahlen,
wenn die Wirtschaft
nicht gut funktioniert.
Herzlichen Dank, Herr Bundesrat und
Ihnen zu Hause für Ihr Interesse.
Ich danke allen Gästen
und allen hinter der Kamera.
Verantwortlich ist Stefan Reinhart.
Aber eine letzte Frage
habe ich noch.
Dieses Wochenende spricht
die ganze Schweiz vom Fussball.
In der Barrage Nordirland
gegen die Schweiz geht es um alles.
Es geht um die WM.
Adrian Amstutz,
Sie sind ein grosser Sportler.
Sie waren was genau
im Fallschirmspringen?
Weltcup-Sieger?
- Das ist zu lange her.
Alle Pokale sind in der Kehricht-
Mulde gelandet, ich weiss nicht.
Was ist heute Ihre liebste Sportart?
- Skifahren und Gleitschirmfliegen.
Und mit meiner Frau
in die Berge zu gehen.
Rosmarie Quadranti,
auch Sie sind eine Sportskanone.
Sie sind Co-Präsidentin der
parlamentarischen Damensportgruppe.
Was ist Ihr liebster Sport?
Wandern,
wenn möglich mit meinem Hund.
Wandern?
- Wandern.
Balthasar Glättli,
sind Sie auch so sportlich
wie die anderen in der Runde?
Adrian Amstutz hat ja Churchill
als Ratgeber empfohlen.
Mein Ratgeber in dieser Sache
ist Churchill: "No sports".
No sports. Dann frage ich doch
den Sportminister.
Ihr liebster Sport?
Als Sportminister muss ich jeden
Sport besuchen, wenn es möglich ist.
Natürlich werde ich am Sonntag
in Basel sein.
Und wenn Sie ganz alleine
entscheiden dürfen,
als Privatperson,
nicht als Sportminister?
Bevor Sie Bundesrat waren,
was war Ihr liebster Sport?
Das war Fussball als Schiedsrichter.
Das ist schon etwas Schwieriges.
Man muss auch
ein Gleichgewicht finden
und etwas psychologisches Gespür
haben.
Vielen Dank, Herr Bundesrat.
Hier folgt gleich
die Comedyshow "Deville".
Deville fragt sich,
wie das genau läuft
mit diesen Offshore-Geschäften
und gründete sogar selber
eine Briefkastenfirma.
Einen schönen Rest des Abends
und ein friedliches Wochenende!
Auf Wiedersehen!
SWISS TXT / UT-Redaktion Zürich
Lilian Zbinden, Sylvana Ulrich,
Regina Kolb, Alexandra Duttweiler